`你可不能像给狗狗取名字那样给类、方法、变量命名。仅仅因为它很可爱或者听上去不错。`

`在写代码的时候，你要经常想着，那个最终维护你代码的人可能将是一个有暴力倾向的疯子，并且他还知道你住在哪里。`

# Part I 为什么命名很重要？

在一次项目中，从项目的创建，到项目的落地实现，看上去任何一小步都是以命名为**起点**，比如：我们要为项目起一个名字、我们要为变量、参数、方法、类命名。 这些名字出现在代码的每个角落，**无处不在**
，混乱或错误的命名不仅让我们对代码难以理解，更糟糕的是，会误导我们的思维，导致对代码的理解完全错误。 如果整个项目始终贯穿着好的命名，就能给阅读者一个神清气爽的开始，也能给阅读者一个好地**指引**。

要知道，代码的**阅读**次数远远多于编写的次数。请确保你所取的名字更侧重于阅读方便而不是编写方便。

# Part II 为什么很难正确命名？

有人称编程中**最难**的事情就是命名。深以为然，中国有句古话叫做万事开头难。 抛开环境搭建，真正到了编码阶段第一件事就是命名，而最常见的一种情况，就是毫无目的、仅凭个人的喜好的去决定了一个名字。
但因为没有想清楚目标和具体实施步骤，所以进行过程中往往会面临无数次的小重构甚至是推倒重来。

#### 1.缺乏意愿

担心在命名这件事情上花费时间，没有一个意愿想要做好命名这件事，随心所欲，甚至无视团队对命名的基本规范要求，觉得编译器能通过，代码可以正常运行即可。

其实对发现的命名问题进行重构和推倒重来并不可怕，最可怕的是当下程序员不具备发现问题后肯回过头来纠偏的意愿。这终将演变成为一场灾难。

#### 2.缺乏思考

没想清楚被命名的事物是什么，事物应该承担什么职责，是否会对其他人造成误解。

新手程序员总会花很多时间学习一门编程语言、代码语法、技术和工具。他们觉得如果掌握了这些东西，就能成为一个好程序员。 然而事实并不是这样，或者说并不仅仅是这样；事实上，编程不仅仅关乎掌握技能和工具，更重要的是在特定范畴内**解决问题**
的能力，还有和其他程序员**合作**的能力。 因此，能在代码中准确的表达自己的想法就变得非常重要，代码中最直观的表达方式是命名，其次是**注释**。

#### 3.缺乏技巧

选一个好的名字真很难，你可能得有较高的**描述能力**和共同的文化背景。并且知晓一些常见且应该避免的命名问题。

如果最终还是没法找到合适的名字，还请添加准确的**注释辅助**他人理解，等想到合适的名字后再进行替换，不过往往能够通过注释描述清楚的事物，命名应该问题不大。 问题大的是连注释都无法准确表达，那说明可能当前类、函数、变量承担的职责太多太杂。

#### 4.缺乏底线

就像上面描述的那样，"问题大的是连注释都无法准确表达" 这就说明这个方法的设计或实现有问题，或者你需要更多的上下文来解决问题。

在编程中，编写高质量的代码是至关重要的，这包括遵循最佳实践和设计模式，以确保代码的可维护性和可扩展性。 缺乏底线的方法可能会导致代码质量下降，增加代码维护和修改的成本。

# Part III 如何正确的命名？

这里不讨论具体语言的命名规则，原因是不同编程语言命名规则各不相同，甚至不同团队间相同语言的命名规则也有出入。这里主要从提高可读性出发，以 Java 作为演示语言，给一些关于命名的建议。

#### 1.名副其实

无论是变量、方法、或者类，在看到他名称的时候应该答复了阅读者所有的大问题；它应该告诉你：它为什么会存在，它做什么事，怎么做。 如果在看到名称时，还需要去查找注释来确认自己的理解，那就不算名副其实。而且在发现有更好的命名时，记得果断替换。

原代码：

```java
public interface OnRequestListener {
    /**
     * 请求结束 只有成功点才认为是真正的结束
     */
    void onRequestEnd(....);

    /**
     * 请求开始
     */
    void onRequestStart(...);
}

```

思考历程： onRequestEnd是请求的什么阶段？请求成功和失败任一情况都算 “end”吗？喔，原来注释有写：“只有成功点才认为是真正的结束”。

修改代码：

```java
// 省略注释
public interface OnRequestListener {
    void onStart(....);

    void onSuccess(....);

    void onFailure(...);
}
```

#### 2.避免误导

在每种语言中都有内置的标识符,他们都有特定的含义，如果和他们没有关联就不要在命名中加上他们。

##### Case1：命错名的集合

原代码：

```java
private List<Xxx> dataSet;
```

思考历程：返回值是个 List，但是变量名包含个 Set，那到底是 Set 还是 List？跟踪下历史代码，看到底是个 List 还是 Set，将返回值与变量名统一。

修改代码：

```java
private List<Xxx> dataList;
```

##### Case2：类名烟雾弹

原代码：

```java
/** 作者+日期 */
public class XxxResponse {
}


/** 作者+日期 */
public class NXxxResponse {
}
```

思考历程：嗯？两个类，一个 XxxResponse 一个 NXxxResponse，N 是什么意思？new？看名字像是个应答类。结合一下历史背景，隶属于两套流程。

修改代码：

```java
// 调整到对应业务场景的包下
public class XxxResponse {
}

// 调整到对应业务场景的包下
public class NXxxResponse {
}
```

##### Case3：整形变量为啥要用is开头

原代码：

```java
private int isFirstEnter=0;
```

思考历程：为什么 "is" 开头的变量却声明成整形？到底是要计数还是判断真假呢？看下关于变量的逻辑，确认下。

修改代码：

```java
private boolean isFirstEnter=true;
```

##### Case4：开关作用反掉啦

原代码：

```java
....
        // 从配置中读取 delay 属性
        if(config.getBooleanValue(delay)){
        normalHandle();
        }else{
        delayedHandle();
        }
```

思考历程：为什么开关名为 "delay...." 为 true 的时候，走的不是 delay 逻辑，那开关要怎么发？容我多看几遍，是不是最近没休息好所以看岔了。

修改代码：

```java
....
        // 从配置中读取 delay 属性
        if(config.getBooleanValue(delay)){
        delayedHandle();
        }else{
        normalHandle();
        }
```

#### 3.做有意义的区分

#### 4.使用读得出来的名称

#### 5.使用可搜索的名称

#### 6.类的命名

#### 7.方法的命名

# Part IV 养成良好地命名习惯一些建议

1. 对自己严格**自律**，自己写代码时要有一种希望把每个名称都命名好的强烈意识和严格的自律意识；
2. 要努力分析和思考当前被你命名的事物或逻辑的**本质**；这点非常关键，思考不深入，就会导致最后对这个事物的命名错误，因为你还没想清楚被你命名的事物是个什么东西；
3. 你的任何一个属性的名字都要和其实际所代表的**含义**一致；你的任何一个方法所做的事情都要和该方法的名字的含义一致；
4. 要让你的程序的每个相似的地方的命名**风格**总是一致的。不要一会儿大写，一会儿小写；一会儿全称一会儿简写；一会儿帕斯卡(Pascal)命名法，一会儿骆驼(Camel)命名法或匈牙利命名法；

# Part V 参考

[阿里云](https://mp.weixin.qq.com/s/hHsuPsm2CQaXiuB5Lsio3w)