1. 偷换概念：
   1. 在同一思维过程中，在中途改变一个概念的内涵或外延，用一些听起来一样的概念进行偷换，以转移他人注意力，达到某种目的。
   2. 按照逻辑思维的要求，说话或辩论中的概念，都要保持统一。
2. 混淆概念：「超市的买一送一送的是另外一个东西」
   1. 在同一逻辑思维过程中，把不同的概念当成同一个概念使用，或者将一些表面相似的不同概念当成同一概念使用而犯的逻辑错误。
3. 模糊概念
   1. 在思维过程中，人们提及的概念都应当有准确的范围和含义，概念之间也要有确切的关系。所谓概念模糊就是指对象性质、范围和相互关系不确定不明朗的现象。
4. 归纳谬误：「人们在澳大利亚发现黑天鹅之前，一直都认为所有天鹅都是白色的」
   1. 有些人在收集了一些事例后，发现这些事例都可以总结出一个结论，然后就武断的做出结论，并相信结论，不知不觉的陷入偏执之中。
   2. 如："男人没一个好东西" 如果用这样的归纳谬误去争论就容易火上浇油。
   3. 归纳确实可以帮助我们处理不少问题，但可观世界时复杂的，我们的认知层次受限，过去的经验和规律不一定能够帮我们摆脱当下的困境。
5. 协和谬误：「办理健身卡之后被医院通知患有疾病不可以运动，此时为了不浪费卡而继续健身则称为协和谬误」
   1. 指在某件事情上投入了一定成本，进行一定程度后不得已需要停止，但因为不舍得从而选择将错就错，造成更大的损失。
   2. 那么应该怎么办？果断抛弃沉没成本，带着痛苦转身。如果不止损，可能会有柳暗花明的一天，但是概率极小，不是所有事情坚持就会有好结果。我们要敢于服输、半途而废。
6. 滑坡谬误：「不好好学习就进不了好学校，进而找不到好工作，然后身边都是坏孩子，然后学坏，然后吸毒...」
   1. 所谓滑坡谬误就是指不合理的使用一连串因果关系，将"可能性"转换为"必然性"。
7. 赌徒谬误：
   1. 错误的认为随机序列中一个时间发生的概率与之前发生的时间有关，即其发生的概率会随着之前没有发生该事件的次数而增加。
8. 诉诸怜悯：「比如因为贫穷或者疾病导致了偷窃，即使真正的贫穷也不是偷窃的理由」
   1. 诉诸怜悯指在论证某一论题时，不是通过正面对论题的证明，而是利用受众对弱者的怜悯心理，从而激起人们的恻隐之心。把论证理由完全建立在情感之上，论据与结论之前没有逻辑关系。
9. 诉诸大众：「简单说，就是多数人认为对的不一定就是真理」
   1. 因为多数人认为是对的所以它是对的这件事情，严格来讲不是逻辑推理，而是利用了人性，这种就叫从众心理。
10. 诉诸个体：「我一直躺着看书也没有近视」当你指出一条科学结论时，对方总会找一些特殊事例反驳你，这种就是诉诸个体。
    1.在论证过程中，仅仅根据个案得出结论进行论证，并没有考虑到前提与结论之前的必然联系。个人经验是有局限性的，单个事例也存在特殊因素，不能将其作为普通的材料用于论证。
11. 诉诸经验：「我走过的桥比你走过的路还多」年龄、经验并非是判断是非对错的标准。
    1. 盲目信从经验可能会故步自封；如果把经验当成熟悉事物的出发点，或者是分析事物的基础，就会陷入诉诸经验的逻辑谬误中。
12. 诉诸无知：「你不能证明 1+1=2 是正确的，所以 1+1=2 是错误的」
    1. 指断定一件事情是正确的，只因为它未被证明是错误的；断定一件事情是错误的，正因为它未被证明是正确的。
    2. 因为人类的知识是有限的，要证明一个事物的存在是非常困难的。
13. 诉诸规则以外：「A 从 B 借走了 XX，规定期限没有归还，这就是例外」
    1. 规则与例外原本就是对立的，例外破坏了规则，就要付出代价。
14. 诉诸完美：「如果一件事我做不好，那干脆不做了」这样的思维方式是有问题的，叫诉诸完美的逻辑错误。
    1. 没人能保证做一件事可以万无一失，但是不能因为达不到完美就放弃努力和尝试。机不可失失不再来，只有去做才可能完美。
15. 诉诸最差：「我只是偷了东西，又没有杀人」
    1. 作恶与没作恶，是本质问题，大恶与小恶事严重程度的问题。
    2. 诡辩者称，自己做的只是小恶，所以应该被原谅，这是典型的避重就轻。
16. 诉诸信心：「如果你不相信，我说了也没用」
    1. 指依仗信心作为论据的根据，而不是靠逻辑或证据支持。
17. 诉诸恐惧
    1. 恐惧是人类原始情感之一，也是一种直觉反应。恰恰是这种天性，恐惧会被一些诡辩者利用以强化自己的观点。
18. 诉诸反诘：「你说刷手机对眼睛不好，你不是也老刷么」
    1. 言行不一是伦理方面问题，与逻辑无关。一个人的行为与观点矛盾，不能证明他的观点一定是错的。
    2. 我们可以批评这个人言行不一，但是以此质疑他的逻辑。
19. 诉诸沉默：「不说话，肯定就是你弄坏的」
    1. 由于论点的主张者没有论证该论点，从而推论该论点是假的。
20. 诉诸势力：「如果不想被开除就要遵守这一规则」
21. 动机论：「无利不起早，他一定有所图」以小人之心度君子之腹，便体现了动机论
    1. 科学的质疑是有前提条件的，是有充足理由的，建立在实证与理论的基础上；不得只是主观地、盲目地猜想他人意图，甚至无中生有。
22. 诉诸权威：「这是名人说的，难道有错么」；在引用权威时候要注意：
    1. 权威诉讼者必须是论题所在领域的权威。
    2. 不要诉诸过期权威。
    3. 所诉诸的权威要在诸多权威中间形成普遍共识。
23. 重复谎言：「谎言述说一千遍，也不会变成真理」
    1. 因为不断地重复会增加逻辑的合理性，让人误以为事实如此，有些谎言诞生者甚至会为此得意。
    2. 需要警惕重复与事实无关。
24. 强制推理：「开这么好的车，肯定是父母有钱」
    1. 应该客观地观察和总结事物之间的关系，不参加主观看法，不把没有逻辑关系的两件事强拉到一起。
25. 因果混淆：「太阳傍晚下山，是因为保姆阿姨回家了；正确的关系是：因为太阳傍晚下山了，所以保姆阿姨回家了」
    1. 不能把巧合的关系视为因果关系。
26. 惯性思维：「挂了个鸟笼，就会习惯的认为养了只鸟」也叫鸟笼思维
    1. 人们在遇到问题时，通常都会先入为主按照自己熟悉的某个方向或途径去联想，把自己遇到的问题纳入自己熟悉的框架内进行思维分析，从而让思维形成一种惯性。
27. 诉诸出身：「有其父就有其子」
    1. 子女与父母之间确实存在某种能力或者性格的相似，但太过迷信这句话，甚至作为推断一个人道德、品行、能力、成就的依据，就犯了逻辑性错误。
    2. 人从出生开始，就会受到来自家庭、社会、父母等各方面的影响，这些影响很重要，但终究只是外因，而非决定性的因素，毕竟人是有主观能动性的。
28. 诉诸人身：「以人身攻击反驳观点提出人」
    1. 一个人在驳斥他人的观点或结论时，忽略论证本身，而故意去攻击提出观点的人时，那就犯了逻辑错误。
29. 循环论证：「土兵突击名言：到底什么是有意义？有意义就是好好活，好好活就是有意义」
    1. 即用来证明论题的论据本身的真实性要依靠论题来证明的逻辑错误。
    2. 循环论证本身并不能证明什么，它不过是用来回避问题的一个手段。
30. 稻草人谬误
    1. 在辩论过程中，为反驳对方的立场，而以歪曲、夸大的方式曲解对方立场，使得被反驳的不是对方原本的立场，而是被夸大出来的更容易被反驳的观点。
31. 转移论题
    1. 在思维过程中，把有些联系或表面上有些相似的不同话题，当做相同的话题来使用，从而导致本来该讨论的话题得不到进一步讨论。
32. 诉诸感觉：「刻舟求剑」
    1. 凭借表象与感觉经验来当然地做出判断或者推理，以为感觉经验之类的东西是绝对可靠的，无视任何变化以其作为论据来进行论证的情况，都属于诉诸感觉。也就是以经验代替逻辑。
33. 预设谬误
    1. 假设的本身是有问题的，所以结论也不成立。
    2. 在堕胎过程中，胎儿被故意杀害，胎儿是无辜的人，故意杀害无辜的人是谋杀，所以堕胎属于谋杀；其中胎儿是无辜的人这句话的假设是有问题的，所以结论也不成立。
34. 诉诸后果：「这样的结果很可怕，你掂量掂量」
    1. 这种以讨好或不讨好的结果说服他人的方式，叫诉诸后果，这在逻辑学上是一种谬误，但在演讲方面，这样的表达方式可能会是正向的。
    2. 因为诡辩者不是通过逻辑来证明，而是通过被告知后果，以达到引诱的目的。
35. 否定前件：「如果一个人想要出国，那就要学习英语；如果一个人不出国，那就没必要学习英语。我不想出国，所以没必要学习英语」
    1. 在 如果...那么... 的论证结构中，如果的部分就是前件，那么的部分为后件。通常来说，前件是证明后件，且两者顺序不能颠倒。
    2. 否定前件之所以说不通，是因为它只给了事件一个原因，而这个事件通常还有很多其他原因。
36. 机械类比：「东施效颦」
    1. 仅仅根据两个事物的一些表面相似属性，就推断出他们也拥有其他相似的属性。
    2. 类比是一种工具，但在应用类比推理的过程中，类比前后的事物，一是必须有尽可能多的共性，二是两事物的本质属性与结论之间，也要具备一定的必然联系。
37. 无理假设：「大话西游中，如果上天再给我一次...我一定...」
    1. 如果今天的你选择了相信，明天的你可能还要继续承受原来的痛苦。
38. 双否定前提：「双重否定等于肯定吗？」
    1. 如果两段前提都是否定的，我们无法据此有效的得出结论。至于人们说的："双重否定等于肯定"，在逻辑学的三段论中，不成立。
39. 不当周延：「所有白天鹅都是天鹅，所有白天鹅都有白色羽毛，所以所有天鹅都有白色羽毛。但是黑天鹅呢？」
    1. 如果在结论之中，有一个用语提到整个类别，那指向言论的证据必然会清楚地告诉我们整个类别。如果一个论证破坏这个规则，那它就犯了不当周延的错误。
40. 罗素悖论
    1. 什么是悖论：就是指逻辑上可以推导出相互矛盾的结论，但表面上又可以自圆其说的命题或理论体系。
    2. 是一个集合论悖论，它的基本思想是：对于任意一个集合 A，A 要么是自身的元素，要么不是自身的元素。
41. 排中律：「你昨晚去酒吧了？谁说我去了？那你没去？我可没说我没去。」
    1. 排中律要求在同一思维过程中，两个相互矛盾的判断不能同时都为真，其中必有一假；也不能同时为假，其中必有一真。
42. 充足理由律
    1. 充足理由是逻辑思维必须遵守的基本规律之一，它是指在论证和思维过程中，要确定一个判断为真，必须有足够证明它真是的理由；如果缺乏充足的理由，那就没有论证性。
43. 范畴错误：「妈妈带孩子去师范大学参观了图书馆、操场、教学楼，孩子反问：师范大学在哪呢？」
    1. 指将既有的属性归属到不可能拥有该属性的对象上，是语义学或存在论的错误。
44. 断章取义：
    1. 爱迪生说：天才是 1%的灵感加上 99% 的汗水，但那 1%的灵感是最重要的，甚至比 99%的汗水都重要。
    2. 如果我断章取义会说成：天才是 1%的灵感加上 99% 的汗水，因此只要足够努力就能成为天赐啊。
45. 结构歧义
46. 隐含命题
47. 同构意悖
48. 分解问题
49. 虚假两分
50. 事实断言
51. 隐瞒证据
52. 答非所问
53. 绝对化谬误
54. 二难诡辩术
55. 简化因果关系
56. 故意歪解
57. 命名谬误
58. 同语反复
59. 一厢情愿
60. 区群谬误
61. 直觉思维
62. 预期理由
63. 巧合谬误
64. 因果倒置
65. 回归谬误
66. 推不出来
67. 设定条件
68. 无足轻重
69. 诉诸传统
70. 说即劝说
71. 以人为据
72. 说文解字
73. 过度引申
74. 不当类比
75. 诉诸传言
76. 破除迷信
77. 简单答案不存在
78. 触类旁通
79. 中性词语
80. 追踪思维
81. 合理化
82. 集体思维
83. 诱导性问题
84. 求易思维
85. 组合思维
86. 逆向思维
87. 在此之后
    1. 当两个情况接连发生时，尤其当它们不断地接连发生时，人们不禁认为：其中一个情况可以解释另外一个情况。实际上，这种想法完全没有可信度，也是逻辑谬误。
    2. 两个事物之间可能存在必然联系，但是因果关系成立之前，我们必须确认，是否去除原因之后，结果仍然那能在不违反某些公认的原则下继续存在？如果我们发现，结果能够独立存在于我们原来设想的原因之外，则该发现将成为证明因果关系不存在的有力证明。
88. 固定联想
    1. 联想创造了文学、艺术和音乐，也促进了科学。
    2. 在缺乏证据的状态下接受隐含嘉定会让我们的思考原理真犀利，走向错误。如果我们接受有争议的观点，或在缺乏证据的情况下，理所当然地相信这件事是真的，那么很有可能，是我们在回避问题。