# 乌合之众

## 诞生背景

### 作者

古斯塔夫·勒庞，之后我们称勒庞，法国人，1841-1931，本职是医学博士，但是实际在社会心理学的成就更大一些；思想是片面且激进的，是的，你很难看到一个写出世界级堪称开山鼻祖的心理学书籍的作者被形容成片面且激进。

### 作者 × 书 × 时代背景

本书出版于 1895 年，在法国大革命之后到本书出版期间，法国仍然在持续政变（可以看到，勒庞在 30 岁的时候，经历了三代国王制度），人群被政治家煽动的狂热而躁动。
在勒庞眼中，这些变革仅仅是不同概念而已，含义模糊，对于这些变革，勒庞也是持否定态度，便产生了如此思想：支持精英反对大众，支持改良反对变革；

有这样一句话，非常适合形容勒庞：我们谴责勒庞，但是翻遍了他的著作。

### 法国历史时代表

法兰西第一共和国(1792年-1804年)，法国大革命开始 法兰西第一帝国(1804年-1814年)
波旁王朝复辟(1814年－1830年)
奥尔良王朝(1830年-1848年)，勒庞出生 法兰西第二共和国(1848年-1852年)
法兰西第二帝国(1852年-1870年)
法兰西第三共和国(1870年-1940年)，本书出版 ...

## 本书的争议

本书争议较大，争议在什么地方？争议的点是什么？

1. 书的思想：本书观点激进，同时由于书籍诞生时间距今较长，很多的思想理论已经不同今日了。我们要做的，只需要了解时代背景，有助于了解作者思想的产生与目标。
2. 作者这个人，像上面作者章节介绍的一样，勒庞本人是片面激进的，原因在于，不光搞性别独立：认为妇女与儿童是傻子；也搞血缘歧视：认为英国人的血统的聪明，英国人的革命是成功的；

关于争议，我个人观点并不在乎争议的结果，关注结果容易让我成为阵营的一员，便是乌合之众；并不能让我以局外人的身份清晰地意识到自己的观点。而我只需要关注争议的诞生与过程即可。

## 内容

### 导言

`思想：证明群体心理学是值得研究的`

政治、文明变革的本质是思想的变化；而思想变化的因素则有两个：宗教、社会信仰的毁灭或者现代科学的新发现，这两个因素创造了一种全新的生存和思想的条件。

我们对未来社会的思想基础一无所知，但无论如何都必须要考虑到群体的力量。我们将要进入的时代，将是一个群体的时代。
为什么说进入的时代是一个群体的时代？勒庞所处的年代，群众已经全面参与到政治生活中，这些群众实质上强势地转型成为了统治阶级；
群众做了什么就成为了统治阶级呢？群众成立了各种社团，让政府当局在它面前缴械投降；成立工会，置一切经济规律于不顾，开始决定劳动与工资；此时议员已经失去了主动性和独立性。

迄今为止，摧毁一种腐朽的文明，一直都是群体的明确任务；而创造并指导文明的，则一直就是一小群知识贵族，而非群体。群体的力量只是表现在破坏性上，他们的规律总是退回到野蛮的时代。

当前群体心理学的状态勒庞给出了描述：
1. 专业的心理学研究者是远离群体的，于是便忽略了群体。
2. 世界上的伟人，帝国的创建者，他们都是不自觉的心理学家，他们对群体有本能的认识，并且认识精准。

只有对群体有一定深度的认识，才能理解法律和制度对他们的作用是多么微不足道，才能明白为什么，群体所能容忍的是：既不十分清楚易懂又显得负担最小的办法。

整个导言整理下来是这样一个顺序：
1. 文化变革的因素--介绍文化变革
2. 文化变革带来了新的社会，需要考虑群体力量--文化变革引出群体
3. 群体是做什么的？主要用于摧毁--描述群体
4. 目前群体心理学的状态，没有相关的 有产出的研究--群体引出方案，方案现状
5. 要了解群体心理学--方案收益

### 第一卷
`介绍群体，这里的群体就是乌合之众，字面意思，贬义，不需要过多解释`
#### 第一章（2023-02-09）群体的一般特性
`提要：个体数量上的累计并不构成群体；群体中的个体会个性消失，心智下降，情感变化；`
1. 关于心理学上群体的定义，作者并没有很好地阐述，而是用一些特征来反向定义群体：
   1. 仅仅是在某种特定条件下，一群人的聚集呈现了与组成这群人的个体差别很大的新特征。
   2. 所有人的情感和思想朝向同一个方向，而个性消失。
   3. 比如商场购物的一群人，并不能构成群体；如果此时发生火灾，大家都朝向同一个方向，那么这些人就构成了一个群体。 
2. 不同的群体也有着共有的特征（群体心理描述并不是容易得事情是因为群体形成的复杂性）：
   1. 群体中的个体是具备一种集体心里，与他们独处状态下的情感、思想和行为存在相当大的差异。 
   2. 个体在成为群体之前，有些思想是不会产生的。
3. 群体特征的形成原因（这块我觉得很绕，首先需要一定现代心理学，其次我这版本翻译的可能也不太好）
   1. 我们日常的很多作为都是无意识现象。
   2. 有意识：教育成果；无意识：宗教政治道德爱憎，伟大的数学家并不比凡夫俗子高明多少。
   3. 而个体在形成群体之后，个体才智弱化，异质性淹没在同质性之中，无意识品质占了先机。
4. 那这些特征是如何形成的呢？ 
   1. 形成群体的个体会觉得自己获得一种势不可挡的力量，从而敢于随心所欲；而独自一人，则会节制。 
   2. 传染现象。 
   3. 暗示，群体中个体得到的暗示都是同样的，而且通过相互作用获得力量，在群体中，这种冲动更难以抗拒。 
5. 最后进行了总结： 
   1. 群体在智力上总是低于个体。
   2. 但是在情感上，群体可能会比个体更好或者更坏，取决于环境与暗示。

#### 第二章（2023-02-12）群体的情感和道德观
`对群体的特征进行仔细研究`
1. 群体的冲动、易变和急躁
   1. 关于冲动：之前说过群体几乎是受无意识动机支配的，对无意识动机影响更大的是脊椎神经而不是大脑；其实个体的无意识动机也是这样的，但是大脑会告诉他不能屈服。
   2. 关于易变：因为对于群体的刺激因素千差万别，而群体总是屈从这么刺激，所以群体极为多变。
   3. 群体还不会承认，因为群体数量上的优势带给他们势不可挡的感觉，群体可以杀人劫掠。他们没有办法理解愿望和实现愿望之间会有什么问题。
2. 群体的易受暗示和轻信
3. 群体情绪的夸张与天真
4. 群体的偏执、专横和保守
5. 群体的道德
#### 第三章
#### 第四章

### 第二卷
`加深层次，从信念以及高度聚合出的思想维度上来介绍群体`
#### 第一章
#### 第二章
#### 第三章
#### 第四章

### 第三卷
`特定一些群体的案例与其特点`

## 名句提炼